# Batman

Batman (conocido inicialmente como The Bat-Man13​ y en español como el Hombre Murciélago) es un personaje de cómic creado por los estadounidenses Bob Kane y Bill Finger,14​ y propiedad de DC Comics. Apareció por primera vez en la historia titulada «El caso del sindicato químico» de la revista Detective Comics N.º 27, lanzada por la editorial National Publications el 30 de marzo de 1939.

La identidad secreta de Batman es Bruce Wayne (Bruno Díaz en algunos países de habla hispana),15​16​17​ un multimillonario magnate empresarial y filántropo dueño de Empresas Wayne en Gotham City. Después de presenciar el asesinato de sus padres, el Dr. Thomas Wayne y Martha Wayne en un violento y fallido asalto cuando era niño, juró venganza contra los criminales, un juramento moderado por el sentido de la justicia. Bruce Wayne se entrena física e intelectualmente y crea un traje inspirado en los murciélagos para combatir el crimen, con sus gadgets de combate del batcinturón y sus vehículos.18​

A diferencia de los superhéroes, no tiene superpoderes: recurre a su intelecto, así como a aplicaciones científicas y tecnológicas para crear armas y herramientas con las cuales lleva a cabo sus actividades. Vive en la mansión Wayne, en cuyos subterráneos se encuentra la Batcueva, el centro de operaciones de Batman. Recibe la ayuda constante de otros aliados, entre los cuales pueden mencionarse Robin, Batgirl (posteriormente Oráculo), Nightwing, el comisionado de la policía local, James Gordon, y su mayordomo Alfred Pennyworth. Una gran variedad de villanos conforman la galería de Batman, incluido su archienemigo, el Joker.

Se trata del personaje más emblemático de DC Comics, junto con Superman. Dada su buena aceptación, obtuvo su propia revista en 1940. Tres años después, Columbia Pictures estrenó la primera adaptación para la televisión del personaje, a la cual le siguió la serie Batman y Robin, en 1949. A mediados de la década de 1960, se lanzó otra serie titulada Batman por Adam West, que utilizó un concepto más «camp» que terminó apartándolo de su tono sombrío con el que originalmente fue concebido. Más adelante, los escritores Dennis O'Neil, Neal Adams y Frank Miller produjeron nuevo material escrito sobre el universo de Batman entre los años 1970 y 1980, retomando el diseño y elementos originales de la franquicia. Se considera que la película homónima de Tim Burton, estrenada en 1989 y la secuela de 1992, tuvo un papel importante en la popularidad contemporánea del hombre murciélago interpretado por Michael Keaton y volverá también en The Flash (2023). También fue interpretado por Val Kilmer en Batman Forever (1995) y George Clooney en Batman y Robin (1997), al igual que la serie de filmes iniciada de Trilogía The Dark Knight (2005–2012), dirigidas por Christopher Nolan e interpretado por Christian Bale.19​ Además de las anteriores producciones, existen varias otras más en las que el personaje y sus elementos han sido incorporados. El actor Ben Affleck lo interpreta en las películas del Universo extendido de DC Batman v Superman: Dawn of Justice (2016), Escuadrón Suicida (2016), Liga de la Justicia (2017), la versión de Liga de la Justicia de Zack Snyder (2021) y The Flash (2023). En 2020 se confirmó que para la película: The Batman, el actor que interpretaría el papel del murciélago sería Robert Pattinson. Esta película que originalmente se estrenaría en 2021 terminó siendo atrasada hasta 2022.
